# Dockless Bike의 이동패턴(네트워크)가 어떻게 변하는지 알고 싶다. 



> **상위질문**을 잘 다시 생각해서 정해야된다.
클러스터에서 어떻게 변하나
큰목표 작은목표

1. 질문점(9 May)
> 관측할때에 시간별로 데이터를 좀 선별해서 비슷하게 맞춰놓은듯. 문제가 있다고 생각하는데 어떻게 해야할지? 그냥 무시하고 해도된다 or 다른 데이터를 보는게 더 좋다 or 랜덤분포로 뽑아서 삭제한다?

> 거리의 분포를 봤을때 피크점이 40m인데 이것보다 작게 하는게 좋을 것 같긴한데 현실적으로 연산량이 많이 늘어날 것 같음. 

> 아예 관측이 없었던 곳은 0으로 두고 그래프를 그릴지 혹은 그냥 무시하고 연결할지?

## 연구의 목적 의식
**(문제개요)** 공유 자전거 시스템을 이해하는게 SDG를 강조하는 미래사회에서 중요하다. 수요예측 및 적절한 관리를 위해서 이들을 복잡계 관점에서 이해해보자.

**(문제의식)** 먼저 있었던 연구를 생각해보자. 
기존에 Dock이 있을때는 Station만 잘 생각하면 좋은 결과가 기대되었지만 Dockless는 그렇지 않다. 
그래서 이런 Dockless에서 Station처럼 존재하는 어떤 대상들을 만들어서 연구자들이 분석하곤 했다.

예를들어, _Emergence of scaling in dockless bike-sharing__systems_의 논문과 _Extreme unbalanced mobility network in bike sharing system_에서는 Grid를 Station처럼 생각하여 네트워크를 구성하였다.

반면에, Analysis of bike sharing system by clustering: the V ́elib’ case이라는 논문을 보면 Clustering을 만들어서 자전거 이동이 활발한 곳을 들여다보는 작업이나 The Structure of Spatial Networks and Communities in Bicycle Sharing Systems처럼 커뮤니티를 찾아서 공유자전거를 이해하려는 네트워크를 구성하였다.

이 문제를 비교분석하는 방식으로 연구해보자. 또 정적인 부분 말고 시간대를 나누어서 Microdynamics를 들여다보자.

**(상위질문 및 큰 질문)**   클러스터링을 찾는 알고리즘의 대표격인 DBSCAN을 과 상기의 Grid를 만들어서 네트워크를 구성한 다음 이들의 Microdynamics를 살펴보면 적절하지 않을까? 비교를 해보고 괄목할만한 (*)차이가 있는지 어떤 방법이 조금더 장점이 있을지 비교분석해보자!

**(작은 질문들)** 
봐야하는 (*)차이가 무엇일까? -> 
>Micro Level에선 Strength, Unbalanced의 변화, 자전거 운행량 , Average Degree. 
MacroLevel에서는 Degree분포, 사라지거나 생기는 클러스터의 위치, Unbalanced한 클러스터의 위치

Microdynamics를 보는 이유는? ->
> 자전거는 날씨, 아침점심저녁인지, 공휴일인지 아닌지에 따라 매우 변화가 많은데 한번에 그려보면 Degree그려보면 대충 비슷하게 나올 것이라고 기대됨.( 여러 도시들 그려보면서 느낌, 또 Scale관련된 논문들 보면서 알아냄. ) 당연히 마이크로하게 달라지는 것들을 관찰하는게 중요하다고 생각함.

왜 DBSCAN? ->
> **(미완)** K-means같은 것도 해볼까.. 싶은데 Scale을 선택할 수 있는 DBSCAN의 메리트가 크다고 생각함. 여러개 해보는건 금방할 수 있을 것 같으니까 더 생각해볼예정



**(기대결론 1안 )** 차이가 있으면? 더 좋은 결과를 보여주는 방법을 쓰는게 바람직해보인다는 결론. 예를들어 한 방법론은 Unbalanced 한 곳을 컴팩트하게 잘 지목하는데 다른 방법은 컴팩트하지 못하다던가, 자전거 운행이 잘 없는 새벽과 운행이 많은 저녁의 Station의 Emergence를 잘 표현하지 못한다던가. 

**(기대결론 2안)** 차이가 없으면? 그러면 DBSCAN은 강이나 여러 지리적인 요건을 조금 더 잘 보여주지만 데이터가 커지면 속도가 지수적으로 느려짐. 그리드는 지리적 요건은 조금 무시하지만 데이터가 커도 선형적으로만 속도가 증가하므로 데이터가 적을때 유리하므로 적절한 방법을 선택하여 쓰는게 바람직하다

DBSCAN -> 툴 (우선순위) 
메소드 / 결과
**질문트리 [큰질문(2)-> 작은거] 만들기**(당면한 과제)

---

가지고 있는 것들

>여러 도시의 데이터 (A)
> 행정구역 경계 (B)

해왔던 일.
> DBSCAN을 활용하여 네트워크를 형성함.( a )
이걸 Qualifying 할 수 있는 DBCV라는 것을 활용하여 점수를 메겨보았음.(a-1)
STING이라는 방법을 활용하여 Grid에 인접한 클러스터를 라벨링 하는 방법을 적용하여 네트워크를 만들어보았음.( b )
(a)와 (b)를 활용하여 Power-law fitting을 진행해 보았음.( c )

## 주제
1. ~~DBSCAN의 하이퍼파라미터 피팅을 통해 좋은 결과(클러스터를 평가하는 계수들을 사용하여)를 도출하는 방법에 관하여~~

		a-> a-1 -> c
	
	- ~~이렇게 해서 얻어진 결론이 기존 결과(베이징 Mobike)와  **차이(?)** 가 있는지에 대해 비교해보기~~
	- 파라미터마다 달라지는 power law 분석
 
2. DBSCAN을 활용해서 도시들의 네트워크를 만들었을 때 여러 도시들을 비교하면 주목할만한 차이가 있는가?

		a-> A -> c

	- 다양한 도시를 보면서 특징이 있는지 관찰
	- 다양한 도시의 micro-dynamics 관찰해보기 


		
3.  DBSCAN을 활용해서 얻은 결과와 행정구역이 가지는 관계에 관하여.

		a->a-1 -> B

	- 가상의 스테이션 경계를 찾는다는 목적으로 진행해보기;지하철역, 병원, 대학, 행정구역
	- ~~자전거의 특징인 원마일법칙; 지하철역, 병원, 대학 근처에 가상의 스테이션이 생기는 것을 정량적으로 표현해서 DBSCAN이 가상의 스테이션을 잘 만든다는 것을 보이기~~
	- **First/Last Mile Problem이 네트워크 구조에 어떤 영향을 미치는가? -> 네트워크의 노드의 위치를 정한다 혹은 어떠한 특징이 있는지에 관해.**

4. 여러가지 방법론을 활용해서 얻은 결론을 비교해보이기

		a+b (+Alpha)-> c

	- 방법론마다 power-law fitting 혹은 네트워크의 계수-betweeness나 strength-의 통계를 내면서 어떤 차이가 있는지 보이기

5. ~~Grid와 DBSCAN이 가지는 관계를 활용해서 DBSCAN이 Grid 방법론에서 최적화된 방법임을 주장하기~~ 

		a-> b

	- ~~_Wei Wang(1997)_의 논리를 활용해서 DBSCAN이 Grid의 최적화된 방법이라고 주장해보기~~ (정답이 정해져 있지 않아서 쉽지 않아보임) 
	- 그리드의 크기를 임의로 정하는 것보다 DBSCAN을 활용하는게 기준이 확실하다는 주장
	- 

6.	-- 어떤 문제가 생겼을 때 과연 모양으로 네트워크에 어떤 식으로 전파 될까?
			예를들어 싱가포르에서는 스콜이 내리면 아마 모두가 멈출텐데 dynamics가 어떻게 변하는가? 혹은 구조적으로 네트워크가 어떻게 끊기는가? 

		>좋은점 -> 싱가폴은 주기적으로 스콜이 많이 내리니까 관찰하기 좋을 듯.
		 좋지 않은 점 -> 데이터가 1주일치 밖에 없는데 긴 데이터를 찾아봐야함.
		 
		-- 자전거에 영향을 주는 영향들이 많은데 기온, 계절, 공휴일 등에 대해 어떤 패턴을 보이는가?
